[음악: '조립식 가족' 주제곡]
[차분한 음악]
(재은) 좋겠다, 달이는
첫사랑이랑 이웃집에 살고
매일매일 얼굴도 보고
[강조되는 효과음]
- (석훈) 니 해준이 진짜 좋아하나?
- (박달) 네?
또 내 필요하면 말해라
(해준) 하기사, 뭐
뭐, 내 가지고 택도 안 되지
[익살스러운 효과음]
저 박달 인생
27년 동안 본 사람 중에
[익살스러운 효과음]
선배가 제일 잘생겼어요
[떨리는 숨소리]
[울리는 목소리로] 저 선배 좋아해요!
[뎅 울리는 효과음]
[무거운 음악]
(정희) 네가 내 인생 망친 거라고!
엄마
엄마가 죽는 꼴을 봐야겠어?
(산하) 서울로 올라가세요
[떨리는 숨소리]
저는 안 가요
(주원) 김산하 못 가요
아줌마가 저한테
김산하 주고 가셨잖아요
다시는 김산하 안 보내요
(산하) 윤주원 사랑해
[쿵 떨어지는 소리]
이게 뭐꼬?
(산하) 본 대로야
우리 사귀어
이게 미칬나, 안 떨어지나?
(해준) 윤주원이다, 동생이다
야 우리 동생이라고
(산하) 해준아, 주원이랑 나랑
진짜 좋아해
(해준) 야, 주워이
야, 안 된다, 내 절대 반대다
[사투리 흉내 내며] 아, 행님요
[웃음을 참는다]
[옅은 웃음]
내 함...
봐주이소
[터지는 웃음]
- (산하) 함 봐 도
- (해준) 알았다, 알았다
아빠
그 희주
마음에 든다
(정재) 어, 나도
뭐, 반대하고, 어?
따지고, 안 그런다고, 그치?
- (정재) 아, 그럼
- 그럼
반대하지 마세요
저희
사귀어요
[차분한 음악]
어?
[웃음]
[대욱의 웃음]
(대욱) 아이고, 참나, 이거
좋네, 좋아, 어?
[대욱의 호탕한 웃음]
이래 억수로 개안죠?
그래, 좋아, 아주, 좋아
[대욱의 웃음]
안 돼
아, 왜
(주원) 아빠가 방금 그랬잖아
반대 안 한다고
희주 선배도 되고, 준호도 되고
누구라도 괜찮다고
남들은 다 괜찮다며
산하가 남이야?
[주원의 당황한 숨소리]
(주원) 그러니까
더 믿음 가고 더 신뢰 가고
나보다 김산하 좋아할 때도 있잖아
아, 글쎄 안 된다고
그, 단박에 안 된다고 하지 말고
(대욱) 저기 찬찬히
생각을 좀 해 보고...
아, 생각해 보고 말 필요도 없어
안 되는 건 안 되는 거야
[멀어지는 발소리]
[문 여는 소리]
[문 닫는 소리]
[산하의 한숨]
아이, 아빠가 당황해서 그렇지
(해준) 진짜 반대하고 그러지는 않을 기다
내도 처음에는
억수로 놀라가 안 된다 안 캤나
내는 아빠 마음 이해한다
서운해?
서운하지, 그럼
'내가 준호보다 못 하구나' 싶고
아니지
(주원) 아빠는 오빠 생각해서 그런 거야
내가 희주 선배보다 못 해서
반대하는 걸 수도 있어
[산하와 해준의 웃음]
(해준) 맞네, 야, 그거네
조용히 해라
(해준) 내 니랑 결혼한다 캤을 때도
안 된다 그랬다 아이가
그때는 진짜 헛소리 말라고
귓등으로도 안 들었다
치, 그건 진짜 헛소리고
니 내한테 자꾸 이라면 곤란하데이
지금 내 역할이
억수로 중요한 거 모리나?
응, 오빠만 믿어
[잔잔한 음악]
[웃음]
야, 니도 해 봐라
'행님만 믿습니다'
[산하의 웃음]
반대하시는 거 당연해
(산하) 주원이 같은 딸을 어떻게 쉽게
그렇게 허락하시겠어
누구라도 아까우실 거야
나라도 그럴 거 같아
걱정 마
(해준) 내 여 있다
나도
[함께 웃는다]
(대욱) 어이구
맨날 애들 마음만 중요하다
큰소리치더만
아, 왜 그러고 나와가지고
여기서 청승이유?
어, 참나
[대욱의 헛기침]
[술 따르는 소리]
너무 갑작스러워서 그래?
아, 그렇다고
그렇게 정색을 하고 나가나?
[한숨]
[정재의 한숨]
[술 따르는 소리]
뭐야
산하가 주원이 짝으로
마음에 안 들어서 그래?
그래, 마음에 안 든다
[정재의 한숨]
(정재) 애지중지 키운
딸 하나 있는 홀아비가
그 딸 가진 유세 좀 하겠다는데
그것도 못 하게 생겨서
나도 미안하고 불쌍한 내 딸
마음껏 편도 못 들게 할 놈이라
마음에 안 들어, 왜
아, 누가 딸 가진
유세 하지 말라 그랬어?
해
(대욱) 아, 산하가
주원이 힘들게 할 애야?
(정재) 누가 잘못하건
산하도 주원이도 서로 힘든 얘기
우리한테 마음 편히 하기나 해?
우리 속상할까 봐
편들어 달라고 말이나 하겠냐고
[한숨 쉬며] 아니, 왜
그, 둘이 싸우고
힘들 생각부터 먼저 하나?
아, 맨날 살면서
하하호호 웃으며 살아져?
그래서 이러고 혼자 살아?
아이씨, 산하 엄마하고
나하고 똑같아? 씨, 쯧
(대욱) [한숨 쉬며] 그리고
애들 지금
당장 결혼한다는 것도 아니잖아
그러니까 그래
(정재) 저러고 사귀다가 아니다 싶으면
그때는 어쩔 거야?
'다시 옛날처럼 오빠, 동생하면서
사이좋게 잘 살아라' 그럴 거야?
[한숨]
[차분한 음악]
아, 그렇게 가벼운 마음으로
그, 말 꺼내는 애들 아닌 거 알잖아
(정재) 그래서 안 된다는 거야, 그래서
생전 처음으로 연애한다는 애들한테
'너희들 앞으로 무슨 일이 있어도
절대 헤어지지 말아라'
다짐부터 시킬 거냐고, 어?
난 내 딸이 힘들고 슬프고 그러면
'언제든지 아빠 집에 와도 돼
아빠 무조건 네 편이다'
이렇게 말하고 싶은데
산하잖아, 어떻게 그러냐고
난 우리 주원이 생각만 할 거야
그러니까 더 얘기하지 마
(대욱) 윤 사장
아, 그래!
아, 나, 나도!
어, 산하 생각만 해
어, 산하 걱정만 한다고, 어
산하가 좋다면 나도 산하
무조건 산하 편이야, 이씨, 쯧
에휴, 참
[음악: '조립식 가족' OST]
[휴대 전화 진동음]
(주원) 아빠
(정재) 어
아빠
진짜 반대하는 거야?
(주원) 왜 그런지 말도 안 해 주면 안 되지
나랑 오빠랑
아빠를 어떻게 설득하면 되는지
힌트 좀 주면 안 돼?
음, 아빠
(정재) 응?
나 어릴 때 동네 아줌마들이
뭐라 그랬는지 기억나?
[음악: '조립식 가족' OST-계속]
칼국숫집 홀아비 딸이라고
(주원) 응
엄마 있는 애들도
머리가 산발로 다니는데
난 어떻게 맨날
머리카락 한 올 안 삐져나오게
딱 쫌매고
옷은 또 어떻게 그렇게 맨날 깨끗하냐고
아빠 혼자
어떻게 그렇게 키우냐고
엄마 없는 티 안 내려고 그랬지
(주원) 그러니까
나 엄마 없는 티 하나도 안 나게
엄청 잘 컸는데
엄청 사랑받고
바르게 잘 키웠으니까
나 믿어도 된다고
아빠
(정재) 응
미안해요
- (남자) 자, 아름아 가자
- (아이) 예!
- (남자) 우리 아름이 먹고 싶어?
- (아이) 치킨
- (남자) 치킨 먹으러 갈까?
- (아이) 응!
(남자) 가자!
[아이의 신난 탄성]
- (남자) 아름이 몇 마리 먹을까?
- (아이) 어, 두 마리
- (남자) 두 마리 먹을 수 있어?
- (아이) 응
[한숨]
(산하) 저...
밥 좀 주세요
[정재의 한숨]
[정재의 쓴 탄성]
한잔 줘?
네
[술 따르는 소리]
어떻게 말씀드리면 좋을까
계속 고민했어요
(산하) 바로 '좋다, 잘됐다'
'허락해 주실 수도 있지 않을까'
그러면 좋겠다고도 생각했었어요
반대할 줄은 몰랐어?
(산하) 아니요
반대하실 이유가 너무 많으니까
절대 허락 못 하신다 하면
어떻게 해야 하나
방법을 못 찾을 것 같아서
주원이한테
걱정하지 말라고 큰소리쳐 놓고
사실 아무것도 못 할까 봐 무서워서
그냥 반대 안 하시면 좋겠다
그랬어요
알면서
왜 일을 이렇게 만들어
(정재) 어쩌려고 시작을 해
안 된다고 미리 잘랐어야지
'가족으로 남매처럼'
'그냥 아끼면서 살자' 그랬어야지
설령 주원이가 좋다 해도
네가 말렸어야지
안 되더라고요
(산하) 도저히 안 돼서
제가 주원이한테 매달렸습니다
[무거운 음악]
[떨리는 한숨]
우리 주원이가 어떤 애인데
(정재) 우리 딸이 어떤 딸인데
(산하) 제가
할 수 있는 건 뭐든 다 하겠습니다
1년이든
2년이든 허락해 주실 때까지 기다릴게요
걱정하시는 거
뭐든 다 해결하겠습니다
해결?
[헛웃음]
네가 뭘 해결해
나 때문에
나 속상할까 봐
자기 엄마 사진도 몰래 보던 애가
(정재) 엄마 없는 티 안 나게 크려고
남들 수군거리는 거
아무렇지도 않은 척하려고
성도 다른 너
진짜 오빠라고 우기고 사느라
맨날 웃고 다니던 그 속이 어땠을 것 같아
우리 주원이가 그런 애인 걸
네가 뭘 어떻게 해결할 수가 있어
제가 주원이...
힘들지 않게 할게요
속상할 일 없게 하겠습니다
[무거운 음악-계속]
(정재) 산하야
아저씨는 말이야
그냥 남들처럼 평범하게
우리 주원이 그냥 좀
덜 애쓰면서 살게 하고 싶어
그게 다야
미안하다
[옅은 한숨]
괜찮아
[문 닫는 소리]
[노크 소리]
주원이 좋아한 이후부터
(산하) 늘 그랬어요
빨리 어른이 돼서
평범하게
남들처럼 주원이랑 살고 싶다고
주원이랑 그렇게 살고 싶어요
아저씨
[문 닫는 소리]
[갈매기 울음소리]
[거센 파도 소리]
[해준의 권하는 소리]
(서현) 아, 뭘 또 이런 걸 챙겨 오노
(해준) 아침 또
안 챙겨 묵었을 거 아이가
원래 안 무서 개안타
(해준) 그니까
인자부터라도 챙기 무라고
알았으니까 먹자
[서현과 해준의 웃음]
이야, 맛나겠네
(서현) 먹자, 자
[해준의 웃음]
[서현의 흐뭇한 웃음]
[해준과 서현의 음미하는 신음]
내랑 같이 살래?
아이다, 내 엄마랑 살 기다
아, 원래는
아빠 집에 드가서 살라 캤는데
(해준) 엄마는 이래 혼자 있으니까
뭐 아빠는 아저씨랑 아들도 있고
[서현의 부정하는 숨소리]
혼자 오래 살아서 혼자 사는 게 편타
됐다, 거짓말도 한두 번 속지
아빠 집 동네로 같이 가자
아휴, 해준아
(해준) 내 맘대로 할 기다
[해준의 웃음]
[발랄한 음악]
이 뭐고?
(서현) 어, 이거?
[서현의 웃음]
정재 씨가 니 사진 몇 개 보내 줘가
아, 딴 거 없나?
아, 쑥스럽그로
(서현) 뭐?
봐라, 그럼
이걸로 하까?
아이, 말고
[서현의 웃음]
- (서현) 이거?
- (해준) 아, 말고, 딴 거
(서현) 이거 어떠노? 엄마 이거 좋은데?
[해준의 웃음]
[서현의 웃음]
다 잘나왔다
요즘엔 농구 안 하나?
- 안 한다
- 와?
그, 선수도 몬 하는데 뭐 한다꼬
(서현) 요 표정이 아기 때랑 똑같데이
아기 때도 신나면 표정이 꼭 이랬다
[잔잔한 음악]
[옅은 웃음]
맞나?
꼭 선수여야 되나?
선수 할라고 농구 배았나?
이래 신나는데 와 안 하노?
(주원) 수상하다고 바른대로 말하라고
어젯밤에 어디 갔길래 계속 말을 돌려?
(산하) 출근했어?
[스위치 누르는 소리]
(주원) 아빠한테 갔었어?
(산하) 정말 윤주원 손바닥 안이네
(주원) 허락 못 받았어?
(산하) 응, 못 받았어
(주원) 혼났어?
(산하) 아니
이따 점심때 가게 좀 와
(산하) 왜?
(주원) 음...
보고 싶어서?
그럼 지금 봐
[퍽 치는 소리]
[익살스러운 효과음]
[쿵 부딪치는 소리]
[비명]
[산하의 아파하는 신음]
(대욱) 그, 그래서 지금 병원이야?
바로 가
[통화 종료음]
(준호) 개안타
이마는 멍만 좀 들었고
옆구리는 살짝 상처만 났다
봐라, 그, 희주 선배가
봐 주고 있다 아이가
내과 선생님 온 거 아이니까
너무 걱정마라
그리고
그, 저
[익살스러운 효과음]
내, 내 있다 아이가
(산하) 병원까지 올 일 아니었다고 했잖아
남자친구 말 좀 듣자, 윤주원
[익살스러운 음악]
[헛웃음]
[콱 누르는 소리]
[아파하는 신음]
살살해
아니, 아니, 잠깐만요!
(준호) 아니, 진짜요?
아니, 진짜가?
(희주) 이 선생, 한가해?
오늘 단체 건강검진 있는 거 알지?
따라와
(산하) 가, 빨리
(간호사) 자, 어르신들 이쪽으로 오셔서
순서대로 문진표 작성하시고요
혹시 어려우시면 제가 도와드릴게요
(여사) 저 윤 사장 아이가?
씁, 윤 사장 오늘 술병 나갖고
건강검진 몬 온다 캤는데
[달려오는 발소리]
(정재) 어
뭐야, 어떻게 된 거야?
머리를 다친 거야?
아이, 진짜 아무 이상 없어요
아니, 넌 도대체 뭘 어떻게 했길래
(정재) 산하 얼굴이 이 지경이 됐어
아니, 나는 그냥...
(산하) 아, 주원이 잘못 아니라
제가 실수로...
아, 주원이 때문이라도
넌 아니라고 하겠지
[잔잔한 음악]
[정재의 한숨]
(정재) 아니, 아버지 보시면
이게 얼마나 속상하시겠어
아, 진짜 아무 이상 없어요
[정재의 안타까운 말소리]
어쩔 거야, 저걸, 응?
(주원) 얼른 붙여
[손뼉 치는 소리]
맞네, 윤 사장 보이길래 따라왔더만
(여사) 엄마야, 아 얼굴이 와 이러노
니가 그랬나?
(주원) 제가 그런 거 맞기는 한데...
(정재) 여사님 오늘
건강검진 받으러 오신 거죠?
[여사의 탄식]
- (여사) 어
- (정재) 순서 다 된 거 같은데 어서 가요
(여사) 아휴, 조용할 날이 엄따, 참말로
아이고, 숭 지면 우짜꼬, 아이고
(정재) 뭐, 큰일 아니면 됐어
- 아빠 간다
- (주원) 아, 아빠
(정재) 아, 여사님도 없어서
아빠 가게 가 봐야 돼
[달려오는 발소리]
얼마나 다친 거야?
(산하) 아, 병원까지 올 일은 아닌데
주원이가 꼭 와야 된다고 해서 왔어요
(대욱) 그럼 됐어
주원이 많이 놀랐겠네
아이, 어떻게 이렇게 빨리 왔어?
뭐, 주원이 생각만 한다더만?
나 그만 가
(대욱) 산하 걱정돼서 온 거면
같이 밥 먹고 가
(정재) 아, 장사하는 사람이
가게 비우고 무슨 밥을 먹어
(대욱) 에이그, 참
(산하) 저는 다시 병원
들어가 봐야 될 것 같아요
동네 어르신들도 와 계시고
이따가 연락할게
그래그래, 올라가
주원이는 내가 데려다줄게
[대욱의 웃음]
(대욱) 많이 놀랐지?
괜찮아
그 산하가 워낙 얌전해가지고
어디 한번 부러져 본 적도 없어서 그렇지
해준이 봐봐라
온몸에 상처며 멍이며
원래 다 그래, 어?
걱정하지 마
죄송해요
죄송은 무슨, 그런 말 하지 마!
[대욱의 웃음]
밥 먹고 갈까?
[웃으며] 베이커리에서
맛있는 거 해 드릴까요?
브런치 스타일로?
좋지, 가자, 가, 가, 가, 가!
[주원의 웃음]
(해준) 다리는 개안나?
(박달) 아
괜찮아요
잠깐 얘기 좀 하자
(박달) 아...
그, 제가 미팅에 늦어서요
어, 어, 택시! 택시!
[다가오는 택시 엔진음]
그럼 가면서 얘기하자
(해준) 타
니 그라고 가 뿌가
내 제대로 확인도 몬 했다
[휙 효과음]
네?
무슨 확인이요?
니 내 좋아한다고?
[익살스러운 효과음]
[한숨]
네
김산하 좋아한 적도 없다고?
근데 와 이때껏 말 안 했노?
선배는 저 안 좋아하니까요
(해준) 그랬나?
[차분한 음악]
그랬나요?
근데 갑자기 와 말했노?
(박달) 네?
10년 전에도 안 했던 말을
와 갑자기 했냐고
아...
아, 그건
그날 저도 모르게
(박달) 저도 너무 충동적으로 말한 거라
[한숨 쉬며] 그렇게 고백하고
엄청 후회를...
그라면 됐다
(해준) 니도 그래 갑자기 그란 기면
못 들은 걸로 할게
내 그냥 계속 주원이 오빠로 생각해라
아저씨, 여 잠깐 세워 주세요
(택시 기사) 아, 여따 세우라꼬예?
여 길바닥인데예
(해준) [웃으며] 개안습니다
그냥 세워 주세요
[안전 벨트 푸는 소리]
그냥 잊아 뿌라
내는 니 주원이 다음으로
아끼는 동생이다
계속 그랄 기다
- (택시 기사) 네
- (해준) 조심히 델따 주세요
[택시 문 닫는 소리]
[새 지저귀는 소리]
(주원) 봐봐
많이 아파?
- (산하) 아파
- (주원) 기다려 봐, 내가 얼음 찜질...
[피식 웃는다]
아까 아저씨한테
(산하) '주원이한테 맞아서
제 머리가 어떻게 됐나 봐요'
'이제 주원이가 저 책임져야 돼요'
그럴 걸 그랬나 봐
[웃음]
(주원) 으휴
오빠 더 다쳤으면
아마 난 아빠한테 맞아 죽었을지도 몰라
(산하) 아닐걸?
(주원) 진짜야
아까 아빠 표정 못 봤어?
아무래도 아빠는
오빠를 반대하는 게 아니라
나를 반대하는 게 분명해
주원아
(산하) 나 아저씨 진짜 좋아해
내가 아저씨보다 널 더 좋아하고 싶은데
내가 지면 안 되는데
씁...
아저씨가 너무 세서 분발해야겠어
응, 좀 분발해
아, 여기서 아빠 밥 먹고 가셨어?
(주원) 응, 아빠가
맨날 해 주는 한식 먹다가
내가 해 준 브런치 먹으니까
훨씬 맛있다던데?
[흥미로운 음악]
아침에 아빠 빵 안 좋아하는데
아닌데?
앞으로 맨날 내가 해 준
브런치 먹었으면 좋겠다고 하시던데?
아이고, 시원하다
- (대욱) 아, 좋아
- (김 경위) 그...
방금 식사하고 오신 거 아니에요?
아, 이건 후식이야, 후식
(김 경위) 네?
(대욱) 저기 주원이가 말이야
무슨, 뭐, 브런치다 뭐다 해 가지고
빵이랑 풀이랑 잔뜩 줘갖고 먹었는데
씁, 금방 허전해지네
[웃음]
혼자 사는 남자가 제일 어려운 게
밥 챙겨 먹는 거라는데
팀장님은 윤 사장님이 계셔서
그런 걱정은 없으시겠어요
(대욱) 응
(김 경위) 참고로 저는 빵이건 풀이건
진짜 주는 대로 먹습니다
이야, 그러고 보면
윤 사장님이 산하만 돌본 게 아니라
응? 팀장님도
거의 키우는 거나 다름없이
[김 경위가 피식 웃는다]
거, 있지
(대욱) 사돈한테 내 자식 좀
잘 봐달라고 부탁할 때 뭐가 좋은가?
[밝은 음악]
제가 처음 와이프 집에
인사드리러 갈 때
(김 경위) 저희 어머니가
엄청 걱정하셨거든요?
경찰 사위 뭐 마음에 드시겠냐고
허락 못 받을까 봐
김 경위가 어때서
아, 어때서가 아니라
그냥 서운해서 그런 거래요
(대욱) 음, 그래?
(김 경위) 여튼
일단 첫 만남에 양손 가득
그, 부모님들
좋아하실 만한 거를 딱 준비해서
(대욱) 그래
그렇게 허술하게 빈손으로
'저희 사귀어요' 그러니 될 일도 안 되지
어이그, 참
씁, 아, 내가 진작에 이런 걸
가르쳤어야 되는데, 어?
저기 사장님, 저거 얼마예요?
[와장창 떨어지는 소리]
(여사) 아이고
정신을 얻다가 빼놓노
아이고
또 주원이가 사고 친 거 때매 그러나?
(정재) 또라니요, 주원이가 무슨
맨날 사고를 쳤다고 그러세요
자기 오빠들을 얼마나 챙기는데
하기사
[여사의 웃음]
(여사) 내 보이까네
산하가 요래 요래 하얀 가운을 탁 입고
동네 사람들을 챙기는데
[손뼉을 친다]
우예 저래 잘 컸을꼬?
내가 다 뿌듯하더라, 응
(정재) 예
(여사) 그기 다 윤 사장이랑
주원이 때문이 아니겠나?
가 처음 여 이 동네 왔을 때
생각해 봐래이
얼굴에 근심이
요래 요래 있어갖고
쌩하니 찬 바람이 불 때모
지 엄마랑 똑같았다 아이가
여사님 그 말씀 좀!
그, 생각을 그렇게 하지 마시라고요
그, 자꾸 입 밖으로 나오니까...
아휴, 아니에요
[새 지저귀는 소리]
[서현의 놀란 숨소리]
[정재의 당황한 탄성]
[휙 하는 효과음]
[툭 떨어지는 소리]
[부드러운 음악]
[놀란 숨소리]
어머, 어머
[다급한 숨소리]
[서현의 놀란 숨소리]
아, 놀래라
저...
[당황한 숨소리]
(정재) 괜찮으세요?
(서현) 네
[당황한 숨소리]
놀라게 해 드려서 죄송합니다
아니에요, 제가 연락도 없이
갑자기...
[멋쩍은 웃음]
영화 찍나?
[흥미로운 음악]
(정재) 여사님
그, 배추는 다 다듬으셨어요?
- (여사) 하모
- (정재) 예
멸치는?
진즉에 끝냈다
[여사의 옅은 웃음]
해준이 엄마 하나도 안 늙고
우째 그렇게 똑같노?
똑같긴요
[웃음]
[웃으며] 아이다
(여사) 아까 딱 들어오는데
여 처음 왔을 때랑 똑같아갖고
내 식겁했다
귀신인가 캤네
(정재) 아이씨
어디서 이렇게 파리가 이렇게 있는 거야
아
(서현) 그동안 감사하다는 말씀도
제대로 못 드렸어요, 고맙습니다
[흥미로운 음악-계속]
[여사의 웃음]
내
뭐, 공치사 받을라꼬 카는 건 아인데
(여사) 내가 둘이
선 한번 잘못 보였다가
얼마나 속을 썩었는지 아나?
(정재) 아, 여사님, 그...
오늘 저기 퇴근하셔야죠, 퇴근
- (여사) 어?
- (정재) 네, 조기 퇴근하셔야 되는데
검진받고 피도 뽑으셨는데
오래 서 계시면 안 돼요, 들어가세요
그라이까
(여사) 해준이 키우니라
폭삭 늙은 우리 윤 사장은
[웃으며] 해준이 엄마
니가 책임져야 된데이
[여사의 흥얼거리는 소리]
(정재) 들어가세요
[문 여는 소리]
[어색한 웃음]
[문 닫는 소리]
[희주의 헛기침]
(희주) 박달 걔가 해준이한테
공개 고백 했다며?
그래서 강해준은 뭐래?
(산하) 당사자한테 직접 물어보세요
(희주) 씨...
윤주원은 저 싸가지가 뭐가 좋다고
[가벼운 음악]
(산하) 주원이가 아깝긴 하지
당연하지
(산하) 도희주 괜히
여기저기 찔러 보지 말고
강해준한테 제대로 말하고 빨리 차여라
(희주) 씨, 야!
한 가지 확실한 건
강해준이랑 가망 없어
그냥 차이고 쪽팔리기 전에
마음 접어
(산하) 친구도 몇 없는데
서로 솔직하게 말해 줄 건 말해 줘야지
(희주) 씨...
나쁜 새끼
야, 그때 말한 농구 교실
그거 아직 유효하나?
진짜?
(석훈) 진짜 다시 농구할 거가?
어
내 지금 바로 전화할 거다, 어?
(석훈) 바로!
[해준의 옅은 웃음]
근데 와 갑자기 생각이 바낏는데?
이래 중요한 결정을 와 갑자기...
[웃음]
혹시 달이 때문이가?
야, 여서 달이가 와 나오노?
달이 공개 고백한 거
동네 소문 쫙 났다 아이가
와?
(석훈) 달이랑 뭐, 연애하기로 했나?
그래가
멋지게 다시 날개를 펼치야겠다
뭐, 그런 거 아이가?
[웃으며] 야, 소설 쓰나
아, 엄마 때문이다
엄마가 내 신나 하는 거
보고 싶어 하기도 하고
(해준) 내도
뭐, 하여튼 뭐, 그래 됐다
(석훈) 맞나?
야, 근데
소문이 진짜 다 났나?
(석훈) 뭐, 해동 사람들 다 알걸?
와? 니 거절했나?
달이 차있나?
아, 차이긴 뭘 차이노
(해준) 그런 거 아이다
니가 안 받아 줬으면
그게 차인 거지, 뭐고
[석훈의 한숨]
[잔잔한 음악]
(석훈) 우리 재은이가 그러던데
달이 가
서울서 변호사 자격증 따가
해동 내려왔을 때
가 엄마가 난리였다카더라
서울서 잘나가는 로펌도 안 댕기고
시골로 내려온다고
그래가 시집이라도 잘 가야 된다고
맨날천날 선보라고
[석훈의 한숨]
뭐, 솔직히
니 가랑 사귄다 캤어도 오래 못 갔다
가 엄마가 달이를 가만 안 뒀을 기다
저 선배 좋아해요!
(석훈) 그라고 보면
아가 보긴 멀쩡해 보여도 억수로 짠하데이
[답답한 한숨]
아, 미치겠네, 뭐가 이래 걸리노?
아이, 됐다 마
어차피 내랑 어울리지도 않는다 아이가
아, 멀쩡한 아가 도대체 왜 내는 좋아해가
그래 쌩고생이고
(박달 모) 도대체 누구냐고
[한숨]
만나는 사람 있다고 선도 파토 내고
얼마나 모자란 놈이면
엄마 앞에 데려오지도 못해?
[한숨]
박달
그 사람이 모자라서가 아니라
내가 모자라서예요, 내가
뭐?
그 사람이 저 안 좋아한다고요
[박달 모의 헛웃음]
뭐 하는 사람인데?
얼마나 맹추같이 굴었으면
남자가 싫다 그래?
그러게 엄마가 뭐라 그랬어
너 그렇게 한심하게 구니까...
(박달) 엄마가 이러니까
엄마가 맨날 나 한심하고
모자라고 멍청하다고 하니까
그래서 내가 좋아하는 사람 앞에서도
좋아한다고 말도 못 하고
[무거운 음악]
맹추같이
눈치만 보다가 다 망쳤다고요
엄마도
내가 별 볼일 없어서 선자리에
점수 매겨서 내놓을 생각만 하는데
누가 날 좋아하겠냐고요
너랑 레벨 맞는 사람 만나서
수준 높여 살라는 거지
어디서 진짜 별 볼일 없는 놈 데려와서
네 인생 망할까 봐
(박달) 엄마!
내가 좋아하는 사람이
나 안 좋아한다고요
그래서
나 속상하다고
가슴이 아프다고
레벨이고 수준이고 다 모르겠고
그 사람이 나 안 좋아해서
내 인생 망한 거 같다고요
[박달의 흐느끼는 소리]
[박달 모의 한숨]
[한숨]
(산하) 예정대로 내일 깁스 풀 거고요
이 상태면 2주 정도 후에
퇴원할 수 있을 것 같습니다
어휴, 선생님, 어휴, 어휴, 감사합니다
(우현 모) 감사합니다, 선생님
[산하의 옅은 웃음]
[우현 모의 벅찬 숨소리]
(산하) 오늘만 지나면 훨씬 편해질 거야
엄마는요?
엄마도 편해져요?
(우현) 엄마가 그랬거든요
배 속에 있을 때가
젤 편하더니 별나서 힘들게 한다고
[웃음]
(우현 모) 니 그래가
뭐, 엄마 뱃속에 다시 들어갈래?
(우현) 깁스하고 가만히 있으니까
오랜만에 편하고 좋다 그랬잖아
어, 그카면, 뭐
엄마 때문에 평생 이래
깁스하고 살아야 되겠다, 그자?
축구도 안 하고 놀이터도 안 가고
[차분한 음악]
(산하) 음...
엄마 힘든 거 싫어?
선생님도 그랬어
엄마가 힘들어하면
절대 안 하겠다고 그랬거든
그래서 선생님은
하고 싶은 축구도 안 하고
자전거도 안 탔어요?
(산하) 응
진짜요?
근데 정말 축구도 안 하고
자전거도 안 탔는데
엄마가 하나도 안 기뻐하시더라
왜요?
선생님 엄마는...
진짜 힘든 게 그런 게 아니었나 봐
그럼 뭔데요?
그건...
우현이가 우현이 엄마랑
잘 얘기해 보면 될 것 같은데?
그럼
(우현) [속삭이며] 축구할 수 있어요?
(산하) [속삭이며] 어쩌면
- 내일 뵙겠습니다
- (우현 모) 감사합니다
(산하) 잘 자
[통화 연결음]
(정희) 왜
별일 없으신가 해서요
[무거운 음악]
(정희) 너 혼자 네 마음대로 살겠다고
나 혼자 보내놓고 그게 왜 궁금해?
다음 주에 집에 한번 갈게요
드릴 말씀도 있고요
[통화 종료음]
[한숨]
[차분한 음악]
(주원) 오늘도 당직?
(산하) 응, 너무 늦지 않게
조심해서 들어가고
(주원) 잠깐잠깐 눈 붙여
(산하) 걱정하지 말고
집에 들어가면 문자해
(주원) 네
[흐뭇한 웃음]
[의미심장한 음악]
아
혹시나 해서 이리 왔는데
불이 켜져 있어서
(주원) 아...
아, 여기 앉으세요
[한숨]
뭐, 마실 거 좀 드릴까요?
아니
너 우리 산하랑 사귀니?
[한숨]
네
앉아
[의자를 뺀다]
산하가 할 말 있다고 집에 오겠대서
네 이야기겠거니 했어
나 산하한테 너 반대한다고 말 안 해
(정희) 반대한다고 들을 애도 아니고
그러니까
나 네가 그냥 우리 산하랑
헤어져 줬으면 좋겠는데?
[무거운 음악]
[통화 연결음]
(안내 음성) 연결이 되지 않아
[한숨]
음성 사서함으로 연결되며
삐 소리 후 통화료가...
[통화 종료음]
[한숨]
(박달) 네
어?
(산하) 그...
(박달) 주원이 어제
베이커리에서 잤는데?
예전엔 종종
베이커리에서 밤새기도 하고
[문 여는 소리]
[한숨]
[문 닫는 소리]
- 윤주원
- (주원) 응, 왔어?
너 여기서 잤어?
(주원) 응
여름 시즌 새 메뉴가
마음에 안 들어가지고
근데 왜 여기서 잔다고 말 안 했어?
(주원) 내가 말 안 했나?
윤주원
내가 그래도 가게 사장인데
(주원) 오빠랑 노느라
너무 가게에 소홀했던 거지
정말 무슨 일 있는 거 아니지?
(주원) 무슨 일은
벌써 시간이 이렇게 됐네
밥 먹었어? 뭐 먹을까?
[주원의 힘겨운 신음]
[무거운 음악]
괜찮아?
[멋쩍은 웃음]
너무 열심히 했나 보다
[한숨]
(주원) 나 진짜 괜찮은데
너 열도 좀 있어
(산하) 주원아
약 먹고 자자
이제 눕자
[한숨]
[문 여는 소리]
[문 닫는 소리]
[어두운 음악]
(정희) 나 네가 그냥 우리 산하랑
헤어져 줬으면 좋겠는데
산하 힘들 때
네가 위로가 될 수 있어
어렸을 때부터 그랬으니까
산하가 나 때문에 힘들어서
너한테 기댈 수 있어, 그럴 수 있어
근데
내가 산하 힘들게 안 하면?
나 이제 산하 편하게 해줄 거야
산하가 자기 상처 모르는 사람 만나서
평범하게 사는 게 좋지 않을까?
나도 마음 편하게
한 가족으로 지낼 수 있는 사람으로
너랑 나랑은 안 되잖아
아니야?
난 너 산하 짝으로 싫어
산하한테 영영
엄마 잃게 할 거야?
너희 지금 그러는 거 사랑 아니야
착각하는 거야
워낙 유난스럽게 자라서 그래
[한숨]
[흘러나오는 잔잔한 음악]
(손님) 감사합니다
[한숨]
[다가오는 발소리]
어, 달이 왔나?
네, 주원이가 부탁한 게 있어서요
아, 맞나?
(해준) 아, 내한테 시키지
[서랍 여는 소리]
뭐, 뭐 없나?
내 찾아볼게
[달그락거리는 소리]
그럼 저 먼저 들어가 볼게요
어, 그래
저 근데요
저는 오빠 필요 없어요
[차분한 음악]
어?
주원이 같은 동생이라고
안 하셔도 된다고요
신경 써 주셔서 감사해요
[문 여는 소리]
[산하의 한숨]
저 엄마 이기려고 왔어요
뭐?
엄마한테 울고불고 떼쓰고
제가 하고 싶은 대로 하게 해 달라고
엄마 아들 아픈 거 좀 봐 달라고
빌러 왔다고요
[헛웃음]
[정희의 한숨]
엄마
저 엄마 원망 안 해요
그냥...
엄마가 슬픈 게 싫었어요
[잔잔한 음악]
(정희) 네가 내 인생
이렇게 만든 거라고!
[성난 숨소리]
(산하) 엄마가 아픈 게 싫었어요
[어린 소희의 놀란 탄성]
[정희의 다급한 탄성]
(정희) 소희야
어떡해
산하야, 얼음, 빨리 얼음 좀!
[어린 소희의 아파하는 신음]
앉아 봐, 앉아 봐, 앉아 봐
빨리 얼음, 빨리!
조심하지
(어린 소희) 너무 아파
[정희의 속상한 숨소리]
(산하) 그래서 한 번도
[정희의 다급한 숨소리]
솔직하게 말 못 했어요
너무 뜨겁다고
[정희의 말소리]
[어린 소희의 울먹이는 소리]
너무 아프다고
(정희) 아직 빨간 거 봐
(산하) 흉터가 생긴 걸
보여줄 수도 없었어요
[꽉 쥐는 소리]
그걸 왜 이제 말해?
(산하) 엄마
[정희의 한숨]
[문 잠그는 소리]
(어린 산하) [울며] 엄마, 엄마
(산하) 엄마가 안 아프면
엄마가 안 슬프면
언젠가는
[음악: '조립식 가족' OST]
우리도 괜찮아질 줄 알았어요
죄송해요
괜찮은 척하지 말고
어른인 척하지 말고
진작 다 말할 걸 그랬나 봐요
나도 아프다고
나도 너무 슬프다고
너무 무섭고
나 좀 안아 달라고
나도...
소정이가 나 때문에
죽은 것 같아서 괴롭다고
나도...
소정이가 너무 보고 싶다고
그러니까
엄마
우리 같이 좀 살자고
진작 말할 걸 그랬어요
엄마
우리
행복해도 돼요
[산하의 흐느끼는 소리]
웬일이야, 이 시간에
아빠 보고 싶어서
들어오지, 그럼 왜 그러고 앉아 있어
얼굴이 왜 그래
(정재) 어디 아파?
(주원) 과로
자영업자 힘들어
[정재의 헛웃음]
(정재) 그러니까 사람을 더 쓰라니까
[주원의 웃음]
그 말은 내가
20년째 하고 있는 것 같은데
[정재의 옅은 웃음]
(주원) 아빠
그, 산하 허락해 달라는 말이면
그 말 아니야
그럼?
[한숨]
사랑이 뭘까?
[헛웃음]
사랑?
아빠는
어떻게 그렇게 강해준을 사랑해?
남자친구 반대하는 아빠 앞에서
사랑이 뭐냐고 묻는 건 좀 아니지 않냐?
난 아빠 딸이니까 피가 섞였으니까
원래 그런 거라고 하니까
사랑이 너무 당연한데
아빠한테 김산하랑 강해준은 남이잖아
그런데 어떻게 그렇게 사랑해?
내가 내 손으로 씻기고
입히고 먹이고 그렇게 다 키웠는데
피가 섞이고 안 섞이고가 어디 있어
엄마는?
엄마 사랑할 때 어땠어?
아빠가 엄마 키운 거 아니잖아
엄마가 세상에 전부 같았지
[음악: '조립식 가족' OST]
다른 사람도 다 그런 거야?
뭐, 그렇지 않을까?
(정재) 그 사람이 없으면
못살 것 같고
그 사람이 있으면 다 될 것 같고
그렇구나
'그렇구나'?
너 산하가 세상에 막
전부 같고 그렇지도 않은데
아빠 속을 그렇게 썩인 거야?
[웃음]
(주원) 진짜 다 그런 거구나
아, 진짜 다행이다
난
우리가 좀 달라서
사정이 좀 복잡하니까
서로가 막
유일한 한 사람 같고
그걸 사랑이라고 착각하면 어쩌나
갑자기 그런 생각이 들었거든
김산하
나 없으면 못 살 것 같은데
나도 진짜 아무리 생각해도
김산하 없으면 안 되거든
[웃으며] 다행이다
남들도 다 그런 거라니까 진짜 다행이다
고마워, 아빠
아빠 마음 아직 허락 안 했어
(주원) 응
하이고, 언제 이렇게 컸어
[휴대 전화 조작음]
(주원) 어디쯤 와?
[메시지 전송음]
(산하) 한 시간 후면 도착해
카페로 갈게
(주원) 응, 기다릴게
[웃음]
[음악: '조립식 가족' OST]
오빠!
[웃음]
(주원) 보고 싶었어
(산하) 나도
[음악: '조립식 가족' OST-계속]
(주원) 김산하
(산하) 응
내가 어제 큰 깨달음이 있었어
뭔데
나는 김산하를
진짜로
사랑해
엄청나지?
그게 다야?
[음악: '조립식 가족' OST-계속]